---
title: 字节跳动&腾讯&阿里推荐算法实习面经
date: 2020-02-21 21:16:48
categories:
    - 面试
tags: 
    - 实习面试
---

放假+疫情在家宅了快一个月了。刷题，看书，总结。然后开始投大厂实习。分别面了字节跳动（好像是做懂车帝的组）和腾讯视频推荐算法实习生
，还有阿里妈妈做推荐的组。总体感受：字节感觉把我心态搞崩了，腾讯像是在招人。

<!-- more -->

## 1.字节跳动

去年，人生第一次求职给了字节，一面凉凉，那时太菜了，啥都不会。今年年前接到HR电话邀约，再次面试。

### 1.1 一面

- 介绍下之前实习项目
- 算法题1：折纸问题
  <https://www.nowcoder.com/practice/430180b66a7547e1963b69b1d0efbd3c?tpId=49&tqId=29371&tPage=6&rp=6&ru=/ta/2016test&qru=/ta/2016test/question-ranking>
- 算法题2:抖音红人
  <https://blog.csdn.net/anlian523/article/details/82557468>

介绍实习项目介绍了10分钟，面试官可能认为没啥技术含量。 然后直接一起出了两个代码题让我写。这两个题确实第一次间，我感觉挺难的。并且需要调试正确，不是我20分钟之内能搞定的。第一次再提示下写了出来。第二题一直写到面了1H，面试官说你先写着我去叫二面。

### 1.2二面

- 问项目
- 写大整数乘法（两个字符串相乘）
    
    问题本身用基础的方法解比较简单，但是他一直在让我优化改进。

- 手推LR损失函数，梯度，这个准备过，很顺利
- 一些基础的机器学习的问题，但追我问本质是什么。。意思是觉得我理解的不够透彻

然后看面试官的态度应该是GG了。字节算法岗太难了。我太菜了。至此心态已崩

## 2.腾讯

官网还没有算法岗的实习可投，在BOSS上看到的部分直招。2020年实习招聘3-5号正式启动。

### 2.1 一面

- 问项目：
  
    沟通很顺畅，问的比较细，最后认同了项目的工作内容和完整性

- 机器学习：
     - 过拟合
     - 随机森林和GBDT
     - 分类/回归损失函数
     - 强化学DQN
     - On-Policy Off-Policy

- 写代码
  
    topk：返回一个无序数组前K大的元素。 很经典问题。常见的思路有基于快排的partition和最小堆。由于前K个全要，我用最小堆进行了实现


### 2.2 二面

二面是电话面，他说只让我讲清楚学校科研做的哪个项目就行了。 我变讲他边问，沟通比较顺畅，最后他表示说的讲清楚了，很满意。没有问其他技术类的问题。然后问问了实习的安排。让我问问题。我问了他在组里实习能否完成一个比较完整的工作。然后问了实习性质的问题（因为之前听说腾讯的实习分为外包性质的劳务实习和正常的日程实习&暑期实习，而劳务实习是没有转正机会的）。

面完收到了完善官网简历的通知（之前BOSS上找的，需要完善官网流程）

### 2.3 HR面

正在接受阿里的一面。。结束不到5秒，又来了个电话，是腾讯HR打来的。。。

HR问：

- 之前实习的收获
- 实验室科研怎么办
- 每周来几天
  
我的问题：

- 实习性质的事情
    确认了是正常的实习而非外包实习，有转正机会，而且补了官网流程和简历。

- 工作地点，福利。
    希格玛大厦，美滋滋，出宿舍5分钟就到。

面完官网变成了已完成，HR说后续会有人联系我发Offer，并且现在下周就可以远程入职。


## 3. 阿里巴巴

同样，阿里今年的实习生招聘也没正式启动，找人直推部门。

### 3.1 一面

电话，简历面。

项目挨个问
简历写的逐条问

- 机器学习

    - 过拟合 怎么解决
    - 激活函数有哪些，特点
    - 凸优化方法和特点（我答了梯度下降和牛顿法，问了牛顿法的特点）
    - 什么模型不需要数据归一化/标准化处理（树模型，于是有了下一问）
    - 介绍一下树模型
    - 随机森林和GBDT
    - XGBOOST怎么处理缺失值
    - attention

### 3.2 二面

又是电话面试

- 自我介绍
- 介绍一下推荐系统整体的演进
- 介绍一下实习的工作
- 讲强化学习的不同分支
- 有发论文吗

To Be Continue

- 算法
  
    - 区间合并 口述。。
    - 快排  口述。。
    - 10亿数据，先计数，再找topk

- 语言基础
    - python列表和元组区别




## 经验总结

- 重中之重——**刷题**
    - 经典算法，比如 <http://blog.wangcaimeng.top/2020/01/30/%E7%BB%8F%E5%85%B8%E7%AE%97%E6%B3%95%E4%BB%A3%E7%A0%81%E5%AE%9E%E7%8E%B0/>
    - leetcode高频题
    - 根据自己薄弱的类别刷
    - 多总结，多回顾，保持手感
    - 安利一个别人总结的 <https://labuladong.gitbook.io/algo/>
    - 建议不要光用一门语言，最好一门编译语言+一门脚本语言刷（比如python+Java/C/C++/Go）
  
- 机器学习
    - 理论要非常熟，熟到能心中有公式
    - 一定要听过**实践**加深对理论的理解
    - 针对面试，多看面经，了解常见问题

- 计算机基础 
  （算法岗问的比较少，但是常见的问题还是掌握为妙）

  - 编程语言
  - 计算机网络
  - 操作系统
  - 体系结构
  - 编译原理

- 过去的项目/科研经历
  
面试官可能会问的很细，自己没做的，一定不要夸大吹B。自己做了的，一定要说清楚，可以参考剑指offer里边的方法讲自己的项目，提前捋顺，做到表达清晰流畅。

项目中设计的技术，一定要非常清楚了解。


  